Guitaren er et knipset strengeinstrument normalt med seks strenge, men fire, syv, otte , ti eller 12 (dobbeltkor) findes også. 
Den oprindelige form er akustisk, med en krop der danner resonansbund for strengenes vibrationer. Med elektronisk forstærkning 
har guitaren fundet stort set universal anvendelse og har dermed opnået en dominerende position indenfor de fleste genrer.

Guitaren er anerkendt som et vigtigt instrument i jazz, blues, bluegrass, rock, heavy metal og popmusik, men også kompositionsmusikken 
har en væsentlig tradition for guitaren som afløser for lutten i populær og dansemusik, senere salonmusik for endeligt at blive introduceret 
som soloinstrument i begyndelsen af 1900-tallet af Andrés Segovia.

Guitaren består af en krop, en hals og et hoved. Strengene er udspændt imellem krop og hoved over stolen, som er placeret på kroppen, 
og sadlen, der befinder sig imellem hals og hoved. Med de normale seks strenge kan der frembringes op til seks toner ad gangen, 
og tonehøjden bestemmes (på en almindelig højrehåndet guitar) ved venstre hånds fingres placering op ad de metalbånd halsen er udstyret med.

De fleste guitarer er fremstillet af forskellige træsorter med strenge af nylon eller stål. Den vigtigste del af den akustiske guitar er dækket,
der som regel er fremstillet af gran. De øvrige dele er mere eller mindre dekorative, men f.eks. skal gribebrættet være slidstærkt, 
og derfor vælger man ofte palisander. På den elektriske guitar er det tilsvarende kvaliteten af pick-upperne der spiller en afgørende rolle.

Guitarens historie har rødder tilbage til mindst 2.000 år. f.kr. Der findes figurer fra Egypten som forestiller kvinder, der spiller på guitarlignende instrumenter.

Betegnelsen "guitar" kommer muligvis fra Spanien eller fra det persiske ord "Gui-Tar" det betyder "Halvcirkel og strenge.
Det kan også stamme fra det differentierede arabiske ord "Qitara" der var navnet på et instrument, 
der blev bragt til Spanien i det 10. århundrede[kilde mangler].

Den første gang guitaren optræder i historie på skrift er i 1500-tallet.
Den elektriske guitar blev opfundet af Adolf Rickenbacker i samarbejde med George Beauchamp og Paul Berth i 1931. 
Humbucker-pick-uppen blev opfundet af Seth Lover fra Gibson.